---
title: "💾[Database] DBMS의 분류"
tags:
    - Database
date: "2024-02-15"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/database.jpeg"
---

# DBMS의 분류.

**"DBMS"** 는 크게 **계층형(hierarchical), 망형(network), 관계형(relational), 객체지향형(object-oriented), 객체관계형(object-relational)** 으로 분류됩니다.

* **"계층형(Hierachical) DBMS"**
    * 1960년대에 처음 등장한 DBMS 개념입니다.
    * 아래 그림에서 보듯이 각 계층이 트리 형태를 띠고 1:N 관계를 갖습니다.
        * 예를 들어 사장 1명에 부서 3개가 연결되어 있는 구조가 계층형 구조입니다.
    * 계층형 DBMS는 구축한 후 구조를 변경하기가 상당히 까다롭습니다.
    * 주어진 상태에서 검색은 빠르나 접근의 유연성이 부족하여 임의 검색 시 어려움이 있는 것이 단점입니다.

<img src="https://github.com/devKobe24/images/blob/main/%E1%84%80%E1%85%A8%E1%84%8E%E1%85%B3%E1%86%BC%E1%84%92%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%AE%E1%84%8C%E1%85%A9DBMS.png?raw=true">

* **"망형(network) DBMS"**
    * 계층형(Hierachical) DBMS의 문제점을 개선하기 위해 1970년대에 시작되었습니다.
    * 1:1, 1:N, N:M(다대다) 관계가 지원되어 효과적이고 빠른 데이터 추출이 가능합니다.
    * 그러나 매우 복잡한 내부 포인터를 사용하고 프로그래머가 모든 구조를 이해해야만 프로그램을 작성할 수 있다는 단점이 여전히 존재합니다.

<img src="https://github.com/devKobe24/images/blob/main/%E1%84%86%E1%85%A1%E1%86%BC%E1%84%92%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%AE%E1%84%8C%E1%85%A9DBMS.png?raw=true">

* **관계형(Relational) DBMS**
    * 1969년 에드거 F.코드(Edgar F. Codd)가 수학 모델에 근거하여 고안했습니다.
    * 관계형(Relational) DBMS의 핵심 개념은 **'데이터베이스는 테이블(table)'이라는 최소 단위로 구성되어 있으며, 이 테이블은 하나 이상의 열로 구성되어 있다**는 것입니다.
    * 관계형 DBMS에서는 모든 데이터가 테이블에 저장됩니다.
        * 테이블이라는 구조는 관계형 DBMS의 가장 기본적이고 중요한 구성으로, 테이블을 잘 이해하면 관계형 DBMS의 기본적인 것을 이해했다고 말할 수 있습니다.

<img src="https://github.com/devKobe24/images/blob/main/%E1%84%80%E1%85%AA%E1%86%AB%E1%84%80%E1%85%A8%E1%84%92%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%AE%E1%84%8C%E1%85%A9DBMS.png?raw=true">

* 테이블은 데이터를 효율적으로 저장하기 위한 구조입니다.
    * 관계형 DBMS에서는 데이터를 하나가 아닌 여러 개의 테이블에 나누어 저장하므로 불필요한 공간의 낭비를 줄이고 데이터 저장의 효율성을 보장합니다.
        * 이렇게 나뉜 테이블의 관계를 **"기본키(Primary Key, PK)"** 와 **"외래키(Foreign Key, FK)"** 를 사용하여 맺음으로써 두 테이블을 부모와 자식 관계로 묶습니다.
        * 그리고 부모와 자식 관계로 연결된 테이블을 서로 조합하여 원하는 결과를 얻을 수 있습니다.
            * 이 때 **"SQL(Structured Query Language, 구조화된 질의 언어)"** 의 조인(join) 기능을 이용합니다.

> 테이블은 릴레이션(relation), 엔티티(entity) 등으로도 불립니다.

* 관계형 DBMS는 다른 DBMS에 비해 업무 변화에 따라 바로 순응할 수 있고 유지﹒보수 측면에서도 편리하다는 특징이 있습니다.
    * 또한 대용량 데이터를 체계적으로 관리할 수 있고 데이터의 무결성도 잘 보장됩니다.
    * 따라서 동시에 데이터에 접근하는 여러 응용 프로그래밍을 사용할 때 관계형 DBMS는 적절한 선택이 될 수 있습니다.

* 관계형 DBMS의 단점으로는 시스템 자원을 많이 차지하여 시스템이 전반적으로 느려진다는 것을 꼽을 수 있습니다.
    * 그러나 최근에는 하드웨어의 급속한 발전으로 이러한 단점이 많이 보완되고 있습니다.
